---

title: Caddy小巧而多用的Web服务器
tag: ['caddy']
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/cover0.jpg
---

[Caddy](https://caddyserver.com/)是使用Go编写的功能强大、可扩展的Web服务器，其功能包括但不限于Web服务器、反向代理、文件服务器等功能，而且可以轻松实现HTTPS配置，并自动更新证书。

<!--more-->
## Caddy安装

Caddy安装极为方便，可以使用apt、docker或直接下载可执行程序等多种方式安装。

从[Github](https://github.com/caddyserver/caddy/releases)发布页下载对应的文件，解压后即可运行caddy。[更多方式](https://caddyserver.com/docs/download)安装。

## Caddy使用

### Caddyfile

Caddyfile是一种简洁、方便的Caddy配置文件格式，`caddy`可以自动读取当前目录下名为`Caddyfile`的文件，并按其配置运行服务。这是一个用于WordPress的Caddyfile示例，可自动为WordPress站点配置HTTPS。

```yaml
example.com

root * /var/www/wordpress
php_fastcgi unix//run/php/php-version-fpm.sock
file_server
```

更多[Caddyfile示例](https://caddyserver.com/docs/caddyfile/patterns)

Caddyfile文件可以转换为JSON文件：

```shell
caddy adapt # 转换同目录下的Caddyfile为json格式，文件名为Caddyfile
caddy adapt --config /path/to/Caddyfile # 转换指定的Caddfile，文件名可随意
```

### 基本命令

1. `caddy run` 运行caddy，如果当前目录存在名为`Caddyfile`的文件则按其配置运行，也可用`--config`参数指定其他位置Caddyfile的文件：`caddy run --config /path/to/Caddyfile` 。

2. `caddy start` 其他服务器，与run的区别在于，start是在后台运行。可使用stop停止服务器：`caddy stop` 。
3. `caddy file-server`运行一个文件服务器。

### 运行一个简单的文件服务器

`caddy file-server`命令可以运行一个文件服务器，在2015端口启动一个文件服务器:

```shell
caddy file-server --listen :2015 --root ~/data/ --browse
```
`--listen` 指定端口，默认80；
`--root `指定根目录，默认当前目录；
`--browse` 以目录的形式显示文件，如果不存在index文件使用该参数避免显示空白；

这些参数都可以写进Caddyfile里，在当前目录创建Caddyfile，`caddy run`：
```ini
localhost :2015
root * /home/data
file_server browse
```

### 反向代理
使用下面命令可以将2016端口转向本机9000端口：

```shell
caddy reverse-proxy --from :2016 --to 127.0.0.1:9000
```

`--from`：指定代理端口，模式使用80或443；

`--to`：代理到的目表地址

等效的Caddyfile：

```
:2016
reverse_proxy 127.0.0.1:9000
```
### 使用HTTPS
Caddy默认使用HTTPS加密，主机名使用域名时使用Let‘s Encrypt的证书加密，若使用`localhost `，`120.0.0.1` 自签名证书，如，按如下内容编辑Caddyfile，启动caddy后，访问该域名就自动使用HTTPS：
```
example.com
respond "Hello, privacy!"
```
下面命令也是一样效果
```shell
# 开启使用HTTPS的文件服务
caddy file-server --domain example.com
# 使用HTTPS反向代理9000端口服务
caddy reverse-proxy --from example.com --to localhost:9000
```
如不使用HTTPS可指定HTTP，如
```
http://example.com
respond "Hello, privacy!"
```
**tls关键字可以用于配置加密证书位置等信息**
```
tls [internal|<email>] | [<cert_file> <key_file>] {
	protocols <min> [<max>]
	ciphers   <cipher_suites...>
	curves    <curves...>
	alpn      <values...>
	load      <paths...>
	ca        <ca_dir_url>
	ca_root   <pem_file>
	dns       <provider_name> [<params...>]
	on_demand
	client_auth {
		mode                   [request|require|verify_if_given|require_and_verify]
		trusted_ca_cert        <base64_der>
		trusted_ca_cert_file   <filename>
		trusted_leaf_cert      <base64_der>
		trusted_leaf_cert_file <filename>
	}
}
```

---

**参考**
1. [Caddy快速入门](https://caddyserver.com/docs/getting-started)
